---
## Front matter
lang: ru-RU
title: Групповой проект. Этап №1
subtitle: Теплопроводность и детерминированное горения
author:
  - Горяйнова А.А.
  - Гузева И.Н.
  - Извекова М. П.
  - Алиева М. А.
  - Шошина Е. А.
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия

## i18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english

## Formatting pdf
toc: false
toc-title: Содержание
slide_level: 2
aspectratio: 169
section-titles: true
theme: metropolis
header-includes:
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
---

# Теплопроводность и детерминированное горение

## 1. Введение

### Актуальность
Горение – сложный физико-химический процесс, важный для энергетики, промышленности и безопасности.                                                 
Применение модели:                          
- Реакторы и топливные системы;                             
- Самораспространяющиеся волны горения (например, бенгальская свеча);            
- Предсказание и контроль горения.               

## 2. Теоретическое описание задачи

### Основные физические процессы:
- Теплопроводность – процесс передачи тепла в среде.
- Химическая реакция – преобразование вещества с выделением тепла.
- Взаимодействие теплопроводности и химической реакции определяет режимы горения.

### Основные параметры:
- $\kappa$ – коэффициент теплопроводности
- $E$ – энергия активации
- $\tau$ – характерное время химической реакции
- $\rho, c$ – плотность и удельная теплоёмкость вещества
- $Q$ – удельное энерговыделение

## 3. Математическая модель

###                            Уравнения системы
#### Уравнение теплопроводности с учётом энерговыделения:
$$
\rho c \frac{\partial T}{\partial t} = \kappa \frac{\partial^2 T}{\partial x^2} - \rho Q \frac{\partial N}{\partial t}
$$

#### Уравнение химической реакции (закон Аррениуса):
$$
\frac{\partial N}{\partial t} = - \frac{N}{\tau} e^{-E/RT}
$$

## 3. Математическая модель
### Безразмерные переменные
- Температура: $\tilde{T} = \frac{cT}{Q}$
- Энергия активации: $\tilde{E} = \frac{cE}{RQ}$
- Новая система уравнений:
$$
\frac{\partial T}{\partial t} = \chi \frac{\partial^2 T}{\partial x^2} - \frac{\partial N}{\partial t}
$$
$$
\frac{\partial N}{\partial t} = - \frac{N}{\tau} e^{-E/T}
$$

## 4. Численные методы решения

### Явная разностная схема:
$$
\frac{T_i^{n+1} - T_i^n}{\Delta t} = \chi \frac{T_{i+1}^n - 2T_i^n + T_{i-1}^n}{h^2} - \frac{\Delta N_i}{\Delta t}
$$

- Прямая итерационная формула расчёта температурного распределения.
- Требует малых шагов по времени для устойчивости (условие: $\chi \Delta t / h^2 < 0.5$).

### Неявная разностная схема:
- Более устойчива, но требует решения системы линейных уравнений.
- Основана на методе прогонки или матричных вычислениях.

## 5. Заключение

- Рассмотрена математическая модель теплопроводности с химической реакцией.
- Построены разностные схемы для численного решения.
- Следующие этапы: реализация алгоритмов в OpenModelica/Julia, анализ режимов горения. горения.

